# B5L2-A2

## ✨ 01. Explain the `Primary Key` and `Foreign Key` concepts in PostgreSQL.

**প্রাইমারি কী** মূলতঃ এক ধরণের `কন্সট্রেইন্ট` যা একটা টেবিলের কোন কলাম/ফিল্ড কে দেয়া হয়। আমরা জানি কী হচ্ছে সেই কলাম বা কলাম সমূহ , যার মধ্যমে আমরা রো বা রেকর্ড ইউনিক ভাবে খুজে বের করে আনতে পারি। `সুপার কী` বের করে সেখান থেকে `ক্যান্ডিডেট কি` বানানো হয়। এই `ক্যান্ডিডেট কী` থেকেই বের করা হয় প্রাইমারি কী। প্রাইমারি কী ইউনিক হয়ে থাকে। তাই আলাদা করে ইউনিক বলতে হয় না। প্রাইমারি

কী ডিক্লারেশন সিনট্যাক্স :

```sql
CREATE TABLE publisher(
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    publisher VARCHAR(100) NOT NULL
);
```

প্রাইমারি কী দুই ধরণের হয়।  
**১. সিঙ্গেল কলাম প্রাইমারি কী**

এই ধরনের কি ইউনিক নাম বা সংখ্যায় প্রকাশ করা যায়। একটা কলাম দিয়েই প্রাইমারি কী তৈরী হয়।

### 🚀 _উদাহরণ:_

```sql
CREATE TABLE publisher(
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    publisher VARCHAR(100) NOT NULL
);
```

এখানে `id` একটা সিঙ্গেল কলাম প্রাইমারি কী।

**২. কম্পোজিট প্রাইমারি কী**

যখন দুই বা ততোধিক কলাম মিলিত হয়ে একটা প্রাইমারি কী হয় , তাকে কম্পোজিটি প্রাইমারি কী /মাল্টি কলাম প্রাইমারী কী বলা হয়।

### _🚀 উদাহরণ:_

```sql
CREATE TABLE order_items (
    order_id INT,
    product_id INT,
    quantity INT,
    PRIMARY KEY (order_id, product_id)
);

```

এখানে `order_id, product_id` সম্মিলিত ভাবে কম্পোজিট প্রাইমারি কী তৈরী করেছে।

### ফরেন কী:

ফরেন কী কাজ করে মূলতঃ দুটা টেবিলের মধ্যে রিলেশন বিল্ড করার জন্য। একটা টেবিলের প্রাইমারি কী যখন অন্য টেবিলে বসে দুই টেবিলের রেকর্ড গুলোকে একটা রেফারেন্স লিংক তৈরী করে এবং সামগ্রিক ভাবে টেবিল দুইটার মধ্যে একটা রিলেশন এস্টাব্লিশ করে তখন অন্য টেবিলের সেই প্রাইমারি কী বিদ্যমান টেবিলের ফরেন কী বলা হয়ে থাকে।

### _🚀 উদাহরণ:_

```sql
CREATE TABLE publisher(
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    publisher VARCHAR(100) NOT NULL
);

CREATE TABLE books(
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    title TEXT NOT NULL,
    author_name VARCHAR(100) NOT NULL,
    published_year INT,
    price NUMERIC(6, 2),
    publisher_id INT,
    Foreign Key (publisher_id) REFERENCES publisher(id)
);
```

**এখানে পাব্লিশার টেবিলের প্রাইমারি কী বুক টেবিলের ফরেন কী হিসেবে কাজ করছে।**

এক্ষেত্রে অবশ্যই `রেফারেন্সিয়াল ইন্ট্রিগ্রিটি` বহাল রাখতে হবে। অর্থাৎ যে টেবিলের ফরেন কি আসছে তার রেফারেন্স যেনো বিদ্যমান টেবিলের ডাটা থাকে। উদাহরণ স্বরূপ বলা যায়, কাস্টমার আর অর্ডার নাম দুইটা টেবিল থাকলে অর্ডার টেবিলে কাস্টমার আইডি ফরেন কী হিসেবে থাকতে পারে। এখন যে কাস্টমের অর্ডার করেছে সেই কাস্টমার এর আইডি অর্ডার টেবিলের অর্ডারের আইডি এর সাথে থাকতে হবে, অন্য কোনো কাস্টমার আইডি নয়। এই `রেফারেন্সিয়াল ইন্টেগ্রিটি` **_এনশিওর_** করা আবশ্যক জাতে গার্বেজ তৈরী না হয়।

---

---

## ✨ 02. What is the difference between the `VARCHAR` and `CHAR` data types?

মোটাদাগে পোস্টগ্রেস নিউমেরিক, ক্যারেকটার, বুলিয়ান, টেম্পোরাল ও অন্যান্য ডাটা টাইপ নেয়। এদের প্রত্যেকের আবার অনেক ভাগ আছে। কেরেক্টার ডাটা টাইপ স্ট্রিং ডাটা নেয়। এর মধ্যে `char` ও `varchar` দিয়ে স্ট্রিং এর জন্য কিছু বৈশিষ্ট বলে দেয়া হয়।
মূলতঃ ডাটা মেমোরিতে রাখা , তার সাইজ এলোকেট করা আর রিট্রীভাল এর পারফর্মেন্স মাথায় রেখে এই ভাগ করা হয়েছে।
এবার আসি এদের সংজ্ঞা কি , সেই আলাপ।

**_CHAR_**:

স্ট্রিং ভেল্যু নেবে এবং একটা লেন্থ বলে দিতে হবে। এই লেন্থ ফিক্সড। এবং স্ট্রিং এর চেয়ে কম লেন্থ হলে বাকি লেন্থ সে ধরে রাখে। এই ফাঁকা ঘরের জায়গায সে দখলে রাখে। ফাঁকা গুলোকে প্যাডিং বলা হয়।

**_VARCHAR_**:

স্ট্রিং ভেল্যু নেবে এবং একটা লেন্থ বলে দিতে হবে। এই লেন্থ ফিক্সড নয় তবে মেক্সিমাম লেন্থ সেটা ডিক্লারে করা হয়, সেই লেন্থটি পর্যন্ত সে স্ট্রিং এর মান নেবে। এর চেয়ে কম হলে সে ভ্যারিয়েবল মান নেবে। অর্থাৎ ম্যাক্সিমামের কম হলে যে লেন্থ নেয়া হয়েছে , সেইটুকুই সে নেবে, বাকি টুকুকে ছেড়ে দেবে, CHAR এর মত ধরে রাখবে না। কোন প্যাডিং থাকে না।

### পারফর্মেন্স:

আগের দিনে হয়ত `CHAR` দ্রুত ছিল , এখন মেমোরি এবং প্রসেসিং অনেক উন্নত হওয়ায় এই পারফর্মেন্স খুব একটা পার্থক্য হয় না।

### ইউজ কেইস:

ফিক্সড লেন্থ যেমন কান্ট্রি কোড, মেল্ ফিমেল ইত্যাদি খুবই কম লেন্থ এর কিছু কেসে `CHAR` ইউজ হয়। অন্যান্য সব ক্ষেত্রে `VHARCHAR` ব্যবহার করা সঙ্গত। তবে পোস্টগ্রেস এ `TEXT` অনেকে ব্যবহার করে `VARCHAR` এর বদলে। এর ব্যবহার VARCHAR এর মত কিন্তু কোন লেন্থ কন্সট্রেট থাকে না।

---

---

## ✨ 03. Explain the purpose of the `WHERE` clause in a `SELECT` statement.

এক কথায় WHERE ক্লজ কন্ডিশন ব্যবহার করার সময় ব্যবহার করতে হয়। অর্থাৎ ডাটা টেবিল থেকে নির্দিষ্ট করে কিছু পেতে বা ফিল্টার করতে where clause ব্যবহার করি।

SELECT একটা কলাম এর সব রো নিয়ে নেয়। WHERE দিয়ে আমরা আমাদের নির্দিষ্ট row গুলো কোন কন্ডিশন এর ভিত্তিতে খুঁজে নিতে পারি।  
মূল সিনট্যাক্স :

```sql
SELECT column1, column2
FROM table_name
WHERE condition;

```

`WHERE` ক্লজ যেহেতু কন্ডিশন নেয়, সেই জন্য কন্ডিশন হিসেবে কম্পেয়ার অপারেটর , পস্টগ্রেস এর নির্দিষ্ট কিছু ক্লজ ব্যবহার করা হয়। যেমন:

- `=`
- `<>` / `!=`
- `<`, `>`, `<=`, `>=`
- `LIKE`
- `IN`
- `BETWEEN`
- `IS NULL`, `IS NOT NULL`

উদাহরণ হিসেবে আমরা নিচের sightings টেবিলে লক্ষ্য করি। এইখানে টেবিল থেকে আমরা কেবল মাত্র রেঞ্জার্স -২ এর ডাটা দেখতে চাই , তিনি আসলে কোথায় সাইট করেছিলেন তা জানার জন্য।

```markdown
| sighting_id | species_id | ranger_id | location          | sighting_time       | notes                      |
| ----------- | ---------- | --------- | ----------------- | ------------------- | -------------------------- |
| 1           | 1          | 1         | Peak Ridge        | 2024-05-10 07:45:00 | Camera trap image captured |
| 2           | 2          | 2         | Bankwood Area     | 2024-05-12 16:20:00 | Juvenile seen              |
| 3           | 3          | 3         | Bamboo Grove East | 2024-05-15 09:10:00 | Feeding observed           |
| 4           | 1          | 2         | Snowfall Pass     | 2024-05-18 18:30:00 | (NULL)                     |
```

আমরা WHERE ক্লজ ব্যবহার করে উপরের sightings টেবিল থেকে রেঞ্জার্স -২ এর ডাটা দেখতে পারি।

```sql
SELECT * FROM sightings
WHERE ranger_id = 2;

```

এতে আমরা রেঞ্জার্স -২ এর সমস্ত row পেয়ে যাবো।

---

---

## ✨ 04. What are the `LIMIT` and `OFFSET` clauses used for?

এই দুটো ক্লজ মূলত পেজিনেশন এর জন্য বহুল ব্যবহৃত হয়ে থাকে। যে কোন টেবিল থেকে কত গুলো রো নিয়ে আসতে হবে , তা নির্ধারণ করার জন্য LIMIT ক্লজ আর OFFSET ক্লজ ব্যবহৃত হয় আসলে কতগুলো রো এর পর থেকে সে সিলেক্ট করবে।

তাই এই দুটো একসাথে ইউজ করে আমরা সহজে পেজিনেশন করতে পারি।

**মূল সিনট্যাক্স :**

```sql
SELECT column1, column2
FROM table_name
LIMIT 10 OFFSET 20;

```

এখানে বলা হচ্ছে, ২০ রো স্কিপ করো, এর পরে ১০ রো সিলেক্ট করো। যখন পেজিনেশন করা হয়, এই ২০ রো সর্বদাই একটা গাণিতিক প্রক্রিয়ায় ঠিক করে হিসাব রাখা হয়। যেমন ২০ X ০, ২০ X ১... এইভাবে OFFSET এর মান নেয় হয়।

---

---

## ✨ 05. Explain the `GROUP BY` clause and its role in aggregation operations.

কোন একটা অপারেশন টেবিলের(এক/একাধিক/সবগুলো কলামের) প্রেক্ষিতে প্রতিটি রো এর মধ্যে করে আউটপুট জেনারেট করা হলে সেটা স্কেলার হয়। স্কেলার ফাংশনের আউটপুট তাই সব গুলো রো।
কিন্তু আমাদের অনেক সময় কিছু জিনিস নিয়ে তার একক একটা মান দরকার হতে পারে। আমরা এমন অনেক গুলো রো থেকে একক কোন মান বের করতে `aggregrate` ফাংশন ব্যাবহার করি। যেমন, আমাদের একটা টেবিল আছে sighting ; তো এই টেবিলে কোন species_id থাকা প্রাণী কতবার সাইটিং হয়েছে সেই সংখ্যা জানতে চাইলে আমাদের `aggregrate` ফাঙ্কশন লাগবে।

আর এই `aggregrate` ফাংশন চালানোর জন্য আমাদের দরকার হবে group by ক্লজ। তো এইবার group by ক্লজ এর সংজ্ঞা জানা যাক।

**GROUP BY ক্লজ:**
কোন একটা কলামের সেইম ভ্যালু ওয়ালা সব গুলোকে একসাথে করে নিয়ে দলবদ্ধ করে পুরো টেবিল অনেক গুলো দলে ভাগ করা হচ্ছ GROUP BY এর কাজ। এর পরে অর্থাৎ গ্রূপ হয়ে গেলে প্রতিটি গ্রূপের উপরে aggregrate ফাংশন (যেমন: SUM, COUNT, AVG, MIN, MAX) চালানো যায়।

**মূল সিনট্যাক্স :**

```sql
SELECT column1, AGG_FUNCTION(column2)
FROM table_name
GROUP BY column1;

```

উদাহরণ হিসেবে আমরা নিচের sightings টেবিলে লক্ষ্য করি। এখানে আমরা sepcies_id কে গ্রুপ করে প্রতি id কতবার এসেছে তা COUNT ফাংশন দিয়ে বের করতে পারি। আর এই আউটপুট বলে দেবে প্রতিটা প্রাণী কতবার সাইটিং হইসে।

### _🚀 উদাহরণ:_

```markdown
| sighting_id | species_id | ranger_id | location          | sighting_time       | notes                      |
| ----------- | ---------- | --------- | ----------------- | ------------------- | -------------------------- |
| 1           | 1          | 1         | Peak Ridge        | 2024-05-10 07:45:00 | Camera trap image captured |
| 2           | 2          | 2         | Bankwood Area     | 2024-05-12 16:20:00 | Juvenile seen              |
| 3           | 3          | 3         | Bamboo Grove East | 2024-05-15 09:10:00 | Feeding observed           |
| 4           | 1          | 2         | Snowfall Pass     | 2024-05-18 18:30:00 | (NULL)                     |
```

```sql
SELECT species_id, COUNT(*) AS sighting_frequency
FROM sightings
GROUP BY species_id;
```

### _🚀 আউটপুট:_

```markdown
| species_id | sighting_frequency |
| ---------- | ------------------ |
| 1          | 2                  |
| 2          | 1                  |
| 3          | 1                  |
```
